# 1. 孕妇饮食禁忌

## 1.1 水果类
### 1.1.1 禁吃类
- 1. 山楂
  - 很多孕妇怀孕后喜欢吃酸酸甜甜的食物，有时候会想吃山楂。但孕妇需慎食山楂，因为山楂有引起子宫收缩的作用，尤其是对于有习惯性流产、自然流产以及有先兆流产征兆的孕妇来说，最好不吃为妙。
  - 此外，健康的孕妇如果不小心吃了山楂，量少的话是没什么问题的，如果量多的话最好还是看医生检查下身体，以免出现意外。
- 2. 桂圆
  - 荔枝桂圆性温太热。一切阴虚内热体质及患热性病者均不宜食用。怀孕后，阴血偏虚，阴虚则滋生内热，因此孕妇食用桂圆，往往有大便干燥、口干、肝经郁热的症候。不仅不能保胎，反而易出现漏红、腹痛等先兆流产症状。因此，孕妇不宜吃桂圆。
- 3. 柿子
  - 不能吃，怕引至流产。
- 4. 龙眼
  - 不能吃的，它能刺激子宫收缩，特别是在怀孕后期。
  - 龙眼性温，味甘，极易上火，孕妇吃后不仅增添胎热，而且易导致气机失调，引起胃气上逆、呕吐，日久则伤阴出现热象，引起腹痛，见红等先兆流产症状，甚至引起流产或早产，所以孕妇不宜吃龙眼。
- 5. 柚子
  - 柚子性寒，食之过多则伤阳气，身体阳虚、畏寒肢冷者、腹胃虚弱者、孕妇不宜多吃或者最好不吃。
- 6. 木瓜
  - 木瓜甜美可口、营养丰富，有百益之果”、水果之皇”，营养丰富，具有消食，驱虫，清热，祛风的功效; 主治胃痛，消化不良，肺热干咳，乳汁不通，湿疹，寄生虫病，手脚痉挛疼痛等病症。
  - 虽然木瓜有这么多好处，但是木瓜偏寒性，因此胃寒、体虚者不宜多吃，否则容易腹泻或胃寒。孕妇是不宜食用太过于寒性的食物的。
- 7. 加工食品和罐头食品
  - 经过加工的半成品食物虽然美味可口，但这些食物在加工过程中，需要加入一定的添加剂，如人工合成的色素、香精、甜味剂及防腐剂等，准妈妈应尽量少吃。
- 8. 杏
  - 杏有滑胎作用，且对牙齿不好
  - 吃杏过多会引起上火、拉肚子。
  - 吃杏过多极易长疮生疖，引起胃病。
  - 孕妇不要吃杏仁，尤其是苦杏仁，其中的有害物质可能会透过胎盘影响胎儿。
- 9. 桃子
  - 多吃会加重燥热，造成胎动不安，引起流产。
  - 桃子吃多了会加重孕妇便秘症状。
  - 桃子多吃会加重胃肠道负担，引起腹痛、腹泻。
- 10. 荔枝
  - 怀孕初期，不宜吃活血的食物（红枣、荔枝），会造成流产，所以怀孕早期最好不要吃荔枝干;中期可以少量的食用，后期也不能吃荔枝干，会增加早产的风险。
  - 荔枝干中含有葡萄糖、维生素、蔗糖等物质，营养丰富，有补心安神，养血益脾的功效。孕妇可以吃少量荔枝干，要注意时间，更不能过量。
  - 荔枝干多吃易上火，而怀孕期间上火易引起孕妇出现便秘、口将溃疡等症状。所以怀孕吃荔枝干不能过量，医生建议怀孕吃荔枝干每次以100克左右为宜。

### 1.1.2 不宜多吃
- 1. 菠萝蜜、榴莲
  - 孕妇不要把榴莲当成滋补食品大量进食，这是因为榴莲所含的热量很高，大量进食容易造成孕妇血糖升高，孕育出巨大儿的几率也会大大提升。此外，虽然榴莲富含纤维素，但榴莲进入人体肠胃后会吸水膨胀，过多食用反而容易引起便秘。且榴莲性温，吃多了容易上火，因此，爱吃榴莲的孕妇一定要控制好进食量。
- 3. 芒果、菠萝、猕猴桃
  - 菠萝中含有一种叫蛋白酶的物质，对人的皮肤、血管等有一定的副作用。过敏体质的人食之会引起菠萝中毒，称为"菠萝病"。吃后15分钟至1小时左右，出现呕吐、腹痛、腹泻，同时还出现过敏症状，如头疼，全身发痒，四肢及口舌发麻，严重者还会出现呼吸困难、休克等。所以建议孕妇少吃为妙，特别是初食者，尤要当心过敏的发生。专家建议：吃菠萝时，先把果皮削去，挖尽果丁，然后切开在盐水中浸洗，使其中的有机酸分解在盐水里，减少中毒发生的几率.
  - 如芒果中的致敏性蛋白、菠萝中的菠萝蛋白酶、猕猴桃中的果酸等，都是常见引起水果过敏的致敏性物质。由于孕期的特殊性，即使妊娠前孕妇不会对某种水果产生过敏反应，但是保险起见，不建议一次性吃太多。如果孕妇在妊娠前从来没有进食过这类易致敏的水果，那么更不应在怀孕后一次性进食过多，以免引发过敏。
- 4. 葡萄
  - 不能多吃，会血糖高。
- 5. 西瓜、白兰瓜
- 6. 新鲜杨梅
- 7. 甘蔗
  - 甘蔗含有大量糖份，吃的越多血糖就越高，处于特殊时期的各位孕妈妈当然要提高警惕，谨防妊娠糖尿病。孕妇吃甘蔗时，如果当血糖超过正常限度，会促进皮肤上的葡萄球菌生长繁殖，容易引发皮肤起小疖子或疖肿。如果病菌侵入皮肤深部，则可能引起菌血症而威胁胎儿生存的内环境。


## 1.2 饮料
- 1. 茶
  - 孕妇如果喝茶太多、太浓，特别是饮用浓红茶，对胎儿会造成危害。茶叶中含有2～5％的咖啡因，咖啡因具有兴奋作用，服用过多会刺激胎动增加，甚至危害胎儿的生长发育。有调查证实，孕妇若每天饮5杯红茶，就可能使新生儿体重减轻。此外，茶叶中还含有多量的鞣酸，鞣酸可与孕妇食物中铁元素，结合成一种不能被机体吸收的复合物。孕妇如果过多地饮用浓茶，还有引起贫血的可能，也将给胎儿造成先天性缺铁性贫血的隐患。
- 2. 咖啡
  - 咖啡中的咖啡碱，有破坏维生素B1的作用，以致缺乏，出现烦躁、容易疲劳、记忆力减退、食欲下降及便秘等。严重的可发生神经组织损伤、心脏损伤、肌肉组织损伤及浮肿。对于孕妇来说，如果嗜好咖啡，为害更大。每天喝8杯以上咖啡的孕妇，她们生产的婴儿没有正常婴儿活泼，肌肉发育也不够健壮。因此，孕妇不要喝咖啡。
- 3. 避免喝酒
  - 如果喝太多酒，会令胎儿畸形，影响胎儿智商和生理上的发展，基本上是避免喝
- 4. 冷饮及汽水
  - 女性怀孕后胃肠功能减弱，过冷的食物会使胃肠血管突然收缩 ，消化功能减弱 而出现腹泻、腹痛等症状。汽水会消耗准妈妈们体内的铁质 ，从而导致贫血 ，影响宝宝发育。

## 1.3 青菜、谷类
- 1. 菠菜
  - 实际上菠菜的含铁量并不多，并非补血的理想食物，菠菜含有大量草酸，草酸可影响人体对钙和锌的吸收，而钙和锌是人体不可缺少的微量元素，孕妇过多食菠菜，无疑对胎儿发育不利。
- 2. 马齿苋
  - 马齿苋既是药物又可作菜食用，但其性寒冷而滑利。经实验证明，马齿苋汁亦对子宫有明显兴奋作用，易造成流产；
- 3. 薏苡仁
  - 薏苡仁是一味药食兼用的植物种仁，其性滑利。药理实验证明，薏苡仁对子宫肌肉有兴奋作用，促进子宫收缩，因而有诱发流产的可能；
- 4. 黑木耳
  - 黑木耳虽有滋养益胃的作用，但同时又具有活血化瘀之功，不利于胚胎的稳固和生长，故应忌食；
- 5. 久存的、发芽的 土豆
  - 土豆中含有生物碱，存放越久的土豆生物碱含量越大，而中剂量的土豆生物碱便可影响胎儿正常发育，导致胎儿生长缓慢；
- 6. 辛辣食物 
  - 辣椒、胡椒、花椒等调味品刺激性强 ，多食可引起正常人便秘。若计划怀孕或已经怀孕的女性食用大量这类食品后 同样会出现消化功能的障碍。
- 7. 鲜黄花菜
  - 黄花菜中含有秋水仙碱，这种毒素可引起嗓子发干、胃部烧灼感、血尿等中毒症状。食用前需要先将黄花菜煮熟、煮透后过开水烫一下，再烹调食用。
- 8. 生竹笋
  - 新鲜竹笋含有天然毒素氰甙，吃了生的或没有煮透的竹笋，也可能引起食物中毒。
- 9. 腐烂的生姜
  - 腐烂后的生姜产生一种毒性很强的黄樟素。人吃了这种毒素，即使量很少，也能引起肝细胞中毒和变性。

## 1.4 鱼肉类
- 1. 猪肝
  - 许多人认为猪肝很补血，然而它却有破血之效，会打散子宫内的废血；但因怀孕时期子宫内并无废血，故反易造成早期流产。
- 2. 动物肝脏
  - 许多孕妇需要吃些动物肝脏，以补充足够的维生素A。但往往由于动物肝脏的过量食用，产生维生素A中毒等不良后果。因为肝脏中维生A含量极高，可导致胎儿畸形
- 3. 螃蟹
  - 食用后对早期妊娠有造成出血、流产之弊。螃蟹有活血化瘀之功，尤其是蟹爪，有明显的堕胎作用
- 4. 甲鱼
  - 食用后对早期妊娠有造成出血、流产之弊。甲鱼有较强的通血络散瘀块作用；鳖甲的堕胎力比鳖肉更强；
- 5. 海带
  - 食用后对早期妊娠有造成出血、流产之弊。海带功能软坚，散结，化瘀，亦有堕胎之嫌。
- 6. 兔肉、麻雀肉、鳗鲡、蛙肉、海马
- 7. 熏鱼、炸鱼


## 1.5 调味品
- 1. 八角茴香、小茴香、花椒、胡椒、桂皮、五香粉、辣椒等热性香料都是调味品。
  - 而热性香料具有刺激性，很容易消耗肠道水分，使胃肠腺体分泌减少，造成肠道干燥、便秘或粪石梗阻。如尿道发生结石，孕妇必然用力屏息解便，这样就引起腹压增大，压迫宫内的胎儿，易造成胎动不安、胎儿发育畸形、羊水早破、自然流产、早产等不良后果。
- 2. 味精
  - 进食过多味精可影响锌的吸收，不利于胎儿神经系统的发育.

## 1.6 干果类
- 1. 杏仁
  - 杏仁中含有毒物质氢氰酸，为了避免其毒性透过胎盘屏障影响胎儿，孕妇应禁食杏仁；
  - 杏的热性及其滑胎特性 为孕妇之大忌。杏仁中含有剧毒物质 小儿食用7~10个杏仁即能致死 故孕妇应禁食。 


## 1.7 补品类
- 1. 黄芪
  - 黄芪具有益气健脾之功，与母鸡炖熟食用，有滋补益气的作用，是气虚食用的很好补品，但快要临产的孕妇应慎用，避免妊娠晚期胎儿的正常下降生理规律被干扰，而造成难产。
- 2. 人参
  - 属大补元气之品，准妈妈滥用人参进补，可导致气盛阴虚，很容易上火；还会出现呕吐、水肿及高血压等症状，可引起见红、流产及早产等危险情况。除此之外，鹿茸、鹿胎、蜂王浆等补品，准妈妈们也不宜服用。
- 3. 鱼肝油
  - 孕妇长期大量食用会引起食欲减退、皮肤发痒、毛发脱落、感觉过敏、眼球突出，血中凝血酶原不足及出现肌肉软弱无力、呕吐和心律失常等。因此，孕妇不要随意服用大量的鱼肝油和钙制剂。如果因治病需要，应按医嘱服用。
- 4. 桂圆
  - 桂圆辛温助阳 ，孕妇食用后易动血动胎。
- 5. 当归
  - 早在《本草纲目》中就将它列为了可补可攻的中品药，既可扶正补养，又可攻邪治病。当归的首要功效，就是补血。血虚引起的头昏、眼花、心慌、疲倦、面少血色，脉细无力，最宜使用当归。著名的当归补血汤，就由当归和黄芪组成。如果再加入党参、[红枣](https://baike.pcbaby.com.cn/qzbd/1028734.html)，补养气血的功效更强。当归又是妇科要药，因为当归不仅能补血而且能活血，最宜用于妇女[月经不调](https://baike.pcbaby.com.cn/qzbd/953697.html)。
  - 以上这些说法都可以证明当归是具有活血化瘀的效果，这对与孕妇来说可是大忌，一定要记住孕期不能吃当归。
- 6. 西洋参
  - 西洋参又叫做花旗参、洋参等，性凉，味甘、微苦，它具有很高的药用价值，主要用于补气养阴，清热生津，对于口燥舌干等有很好的缓解作用。另外，它还有很好的保健作用，能增强中枢[神经系统](https://baike.pcbaby.com.cn/qzbd/12226.html)功能、保护心血管系统、[提高免疫力](https://baike.pcbaby.com.cn/qzbd/940677.html)、促进血液活力等。
  - 西洋参比较温和，孕妇是可以少量吃的，可以炖汤喝或泡水当茶喝，对于体虚气短头晕易疲劳的孕妇有温和补气的作用，如果孕期有食欲不振、饭后腹胀以及久泻脱肛等脾气虚弱、清气下陷等症状时，可以适当吃。但是如果没有疾病症状或者准妈妈体质偏实、偏热，就不宜服用西洋参了。也不建议长期服用。

## 1.8 药类
- 1. 止吐药可能导致胎儿畸型。

## 1.9 其它
- 1. 油条	
  - 铝的超量对人的大脑是极不利的。油条在制作时，须加入一定量的明矾，而明矾是一种含铝的无机物。炸油条时每500g面粉就要用15g明矾，也就是说，如果孕妇每天吃两根油条，就等于吃了3g明矾，这样天天积蓄起来，其摄入的铝相当惊人。这些明矾中含的铝通过胎盘，侵入胎儿的大脑，会使其形成大脑障碍，增加痴呆儿的机率。咸鱼：咸鱼含有大量二甲基硝酸盐，进入人体内能被转化为致癌性很高的二甲基硝胺，并可通过胎盘作用于胎儿，是一种危害很大的食物。
- 2. 孕妇忌吃未经煮熟的鱼、肉、蛋等食物。
- 3. 嚼槟榔
  - 孕妇吃槟榔或孕龄妇女长期嚼槟榔后再怀孕，其流产、死产及畸胎率为常人的两倍。
- 4. 糖
  - 糖在人体内的代谢会大量消耗钙 ，孕期钙的缺乏 ，会影响胎儿牙齿、骨骼的发育。
- 5. 爆米花
- 6. 皮蛋

# 2. 孕妇宜吃的食物
## 2.1 水果
- 1. 苹果
  - 预防宝宝哮喘
  - 苹果素有“益智果”与“记忆果”之美称，而且还有“一天吃一苹果，医生远离我。”的谚语。这是因为它不仅富含锌等微量元素，还富含脂质、碳水化合物、多种维生素等营养成分，尤其是细纤维含量高，有利于胎儿大脑皮层边缘部海马区的发育，有助于胎儿后天的记忆力。而且，调查发现，在怀孕期间多吃苹果的孕妇，其孩子患上哮喘的机会较少。研究人员分析说，产生这种效果的原因可能是苹果含有特殊的植物化学成分，比如类黄酮等。
  - 孕妇每天吃1-2个苹果即可以满足对锌的需要量。
- 2. 香蕉
  - 可以治疗孕期牙痛
  - 营养学家新近指出，怀孕妇女特别应在他们的日常饮食中加上香蕉，因为香蕉是钾的极好来源，并会有丰富的叶酸;而体内叶酸及亚叶酸和维生素B6的储存是保证胎儿神经管正常发育、避免无脑、脊柱裂严重畸形发生的关键性物质。
  - 钾尚有降压、保护心脏与血管内皮的作用，这对于孕妇是十分有利的。
- 3. 柑橘
  - 维生素的宝库
  - 柑橘品种繁多，有甜橙、南橘、无核蜜橘、柚子等。它们都具有营养丰富、通身是宝的共同优点。其汁富含柠檬酸、氨基酸、碳水化合物、脂肪、多种维生素、钙、磷、铁等营养成分，是孕妇喜欢吃的食品。500克橘子中含有维生素C250毫克，维生素A2.7毫克、维生素B1的含量居水果之冠。
  - 孕妇每天吃柑橘不应该超过3只，总重量在250克以内。
- 4. 梨
  - 清热降压良药
  - 梨又称快果、玉乳等。古人称梨为“果宗”，即“百果之宗”。因其鲜嫩多汁，酸甜适口，所以又有“天然矿泉水”之称。梨性味甘寒，具有清心润肺的作用，对肺结核，气管炎和上呼吸道感染的患者所出现的咽干、痒痛、音哑、痰稠等症皆有效;具有降低血压、养阴清热的功效。患高血压、心脏病、肝痰、肝硬化的病人，经常吃些梨大有益处;能促进食欲，帮助消化，并有利尿通便和解热作用，可用于高热时补充水分和营养;煮熟的梨有助于肾脏排泄尿酸和预防痛风、风湿病和关节炎;还具有润燥消风、醒酒解毒等功效：在秋季气候干燥时，人们常感到皮肤瘙痒、口鼻干燥，有时干咳少痰，每天吃一两个梨可缓解秋燥，有益健康。梨还可清喉降火。播音、演唱人员经常食用煮好的熟梨，能增加口中的津液，起到保养嗓子的作用。
  - 梨性偏寒助湿，多吃会伤脾胃，故脾胃虚寒、畏冷食者应少吃;含糖量高，糖尿病者慎吃;含果酸较多，胃酸多者，不可多食。

## 2.2 饮食
- 1. 多食新鲜的瓜果蔬菜：可供给孕妇对维生素A、C以及钙和铁的需求。
- 2. 多吃粗粮：少食精制的米、面，因为玉米、小米等粗粮含维生素B和蛋白质比大米和面多。
- 3. 多吃谷类、花生：这些食物中含有大量易于消化的蛋白质、维生素B和C、铁和钙质等。
- 4. 每天可加食1─2个鸡蛋：蛋类含有丰富的蛋白质、钙、磷和各种维生素。
- 5. 多晒太阳：使机体产生多种维生素D，以保证胎儿骨骼生长的需要。
- 6. 多注意补充微量元素：如锌、镁、碘、铜等。
  - 在动物类食品、豆类、谷类、蔬菜中含有铁、锌、铜等、海味食品中含碘高。

# 3. 孕妇怀孕初期要吃的保胎食物
- 要点一：热量和蛋白质的供给
  - 女性在怀孕期间由于胎儿、胎盘以及自身体重增加和基础代谢增高等因素的影响，需要有充足的热量的摄入。世界卫生组织建议女性怀孕早期每日增加热量150千卡。另外，作为一个聪明的准妈妈，补充优质蛋白质也是非常重要的，蛋白质是构成宝宝机体的重要成分。蛋白质是人体中重要的物质基础。胎儿需要蛋白质构成自己的身体组织，孕妇需要蛋白质供给子宫、胎盘及乳房的发育。因此，供给孕妇以充足的蛋白质极为重要。
- 要点二：摄入充足的维生素
  - 女性怀孕时期需要的营养是全面的。因此，在饮食调节上准妈妈应注意各种维生素营养的吸收，多吃一些蔬菜和水果来补充各种维生素。这时，也正是胎儿脑及神经系统迅速分化时期，所以，准妈妈要更加注意补充多种维生素(尤其是叶酸、维生素B，2、维生素B6等)的摄入。
- 要点三：营养全面,搭配合理
  - 怀孕早期应遵循营养全面、合理搭配的原则，避免营养不良或营养过剩。具体来说有以下原则。
  (1)保证优质蛋白质的供应。
  (2)确保无机盐、维生素的供给。
  (3)适当增加热量的摄入。
  (4)注意少量多餐，食物烹调清淡，避免食用过分油腻和刺激性强的食物。
  总之，合理全面的营养能，提供胚胎各器官发育所需要的各种营养素同时，还应考虑“早孕反应”的特点，食物要适合孕妇的口味。


# 4. 孕妇饮食须讲究
- 孕妇的营养关系到腹中胎儿的营养和发育。孕妇缺乏营养，容易发生流产、早产、死胎和畸胎；同时影响胎儿的生长发育，以至出生体重偏低、先天不足出生后多病等。因此，为了提高新生儿的身体素质，孕妇必须讲究营养。胎儿在生长发育过程中，需要的营养物质，均通过母体供应。孕妇需要比平时更多的蛋白质、脂肪、碳水化合物、维生素和钙、铁、磷、碘、锌、铜等营养物质。尤其是蛋白质与能量的充足与否，关系到胎儿脑细胞的生长、组合和分化，与日后的智能密切相关。加上妊娠早期孕妇常有恶心、呕吐、食欲不振等反应，影响营养摄入，更应引起重视。
- 孕妇的营养应平衡，亦即对鱼、肉、蛋、菜、果等多种食物不可偏食。因为不同的食品，具有不同的营养物质，只要不挑食、偏食，就可避免某些物质摄入的过多或短缺，具体地说，孕妇在每天的饮食中，如能吃到1斤主粮、1斤绿叶蔬菜、半斤其它蔬菜、1个鸡蛋、2两鱼、肉或肝类、2两豆制品，有可能再吃些豆浆和牛奶，则其所需的蛋白质、碳水化合物、无机盐、维生素、矿物质及微量元素等营养物质就可得到保证。
- 孕妇和胎儿各个阶段的生理变化不同，对营养的要求也略有不同。妊娠头３个月，由于胎儿生长较缓慢，此时的营养需要与平时差不多。但此期孕妇常由于妊娠反应而减食，故应坚持进食，可采取少量多餐，避免油腻、腥、辣的食物，并尽量符合口味。妊娠4－7个月时，孕妇的食欲大增，胎儿生长也较快，故应增加饮食，除三餐外，有饥则食。此时因子宫增大压迫肠道，易便秘，应多吃新鲜蔬菜、水果。如有水肿，饮食应偏淡。在妊娠最后３个月，由于孕妇子宫已达上腹部，胃受到压阻，常感胃部饱胀不适，应采取少吃多餐的办法。到胎儿开始入盆后，孕妇会感到轻松而食量转佳，此时应注意少吃脂肪，以防胎儿过胖而增加分娩困难。

# 5. 孕初期食物不振的应对方法
- 妊娠早期会出现一些生理反应，如恶心、呕吐、食欲不振、偏食等，严重者无法进食，引起各种营养素的缺乏，从而影响孕妇健康，导致胎儿发育畸形。这种生理反应一般在妊娠的第42天开始，至第84天消失。
- 为防止因早孕反应引起孕妇营养不良，要设法促进孕妇的食欲，在食物的选择、加工及烹调过程中，注意食物的色、香、味，同时根据个人的经济能力、地理环境、季节变化来选择加工、烹调食物，使孕妇摄入最佳的营养素。
  - 1、食物形态要能吸引人的视觉感官，同时还要清淡爽口、富有营养。如番茄、黄瓜、辣椒、鲜香菇、新鲜平菇、新鲜山楂果、苹果等，它们色彩鲜艳，营养丰富，易诱发人的食欲。
  - 2、选择的食物要易消化、易吸收，同时能减轻呕吐，如烤面包、饼干、大米或小米稀饭。干食品能减轻恶心、呕吐症状，大米或小米稀饭能补充因恶心、呕吐失去的水分。
  - 3、食品要对味，烹调要多样化，并应尽量减少营养素的损失。
  可根据孕妇的不同情况和嗜好，选择不同的原料和烹调方法来加工食物。如孕妇有嗜酸、嗜辣和其他味道的爱好，烹调食物时可用柠檬汁、醋拌凉菜，也可用少量香辛料，如姜、辣椒等，让食物具有一定的刺激性，以增加食欲。
  - 4、在进食过程中，保持精神愉快。如进食时听轻音乐，餐桌上可放一些鲜花，这样孕妇可解除早孕的恐惧、孕吐的烦躁，从而增加孕妇的食欲，保证胚胎的正常发育。

# 6. 哺乳期间营养禁忌
- 孕产妇配方奶粉是孕期及哺乳期最佳营养补充品。选购孕产妇配方奶粉时应注意配方中是否强化叶酸、铁、维生素D及添加低聚果糖。
- 哺乳期的饮食习惯跟孕期一样
  - 1、因要提供给营养足够养分，所以哺乳期的营养素也必须全面摄取；
  - 2、哺乳期避免食用含酒精、咖啡因的饮品和辣椒、芥末等刺激性食物；3、哺乳期也要减少药物摄入，如必须用药则要听从医师指示服用。